（伊集院(いじゅういん)）朝田(あさだ)… 先生
（藤吉(ふじよし)）今 朝田を救えるのは
お前しかいない
（朝田）誰かが抜けても機能する
それが真のチームだ
（伊集院）僕が執刀医です
（鬼頭(きとう)）オペができなければ
彼も ただの患者だから
（荒瀬(あらせ)）朝田は回復するよ 必ず
（伊集院）それが 朝田先生です
（加藤(かとう)･藤吉）朝田
（伊集院）
また 一緒にオペしましょう
（朝田）オペ？
誰？
（伊集院）分かります？　僕です
伊集院ですよ
（荒瀬）
こいつが お前を助けたんだぜ
（心電図モニターの音）
（西塚）脳深部に
白質が損傷してる所見が見えます
軸索損傷による
軽度の びまん性脳損傷でしょう
（加藤）びまん性脳損傷…
（西塚）まあ 記憶さえ元に戻れば
問題ないでしょう
（加藤）どれくらいで
オペに入れるように？
（西塚）個人差もありますが
３週間もあれば
ケガも治るでしょうし
３週間…
（理恵(りえ)の荒い息）
（藤吉）佐藤(さとう)理恵さん 妊娠34週
３週間後にオペ予定だ
膠原病の一種 ＳＬＥ
全身性エリテマトーデス
にかかってる
そのＳＬＥが原因で
胎児は先天性
完全房室ブロックになってる
母胎の中では生きられるが
出産した途端
脈拍が落ちて死んでしまう
帝王切開で新生児を取り上げ
すぐにペースメーカーを
埋め込む手術を行う必要がある
このオペは時間との勝負
１分１秒を争う
帝王切開で取り出してから
遅くとも２分以内に脈を戻さないと
（ボードをたたく音）
新生児は死ぬ
オペは３週間後の12月６日
新生児科　産科
ナース　胸部心臓外科
すべての力を合わせた総力戦よ
これからシミュレーションを
重ねるから
何か質問は？
（木原(きはら)）あの 朝田先生は？
一時的に記憶が混乱してるけど
徐々に回復していくと思う
このオペにも参加してもらう予定よ
そうですか　よかった
（藤吉）じゃ 個別に打ち合わせを
（藤吉）
手術を担当する加藤先生です
今 佐藤さんは妊娠34週
こちらも入念に準備と
シミュレーションを重ね
37週の成熟期に入ったところで
帝王切開で赤ちゃんを取り出し
そのまま手術する予定です
（理恵）生まれてすぐ手術だなんて
（修一）頑張ろうな
（修一）晶(あきら)
お久しぶり
（修一）10年くらいか
君が日本に戻ってきてるって聞いた
前の病院で
子供の心音に
異常があるって言われて
小児心臓外科の
君を頼るしかなかったんだ
私の仕事は患者を治すことよ
何としても
助けてほしい
分かってる
（冬実(ふゆみ)）あ～ 何で私まで
これから冬はイベント続きなのに
君なあ～
だって仕事より
大事なものがあっても
いいじゃないですか
趣味だったり
恋人だったり
まあ 加藤先生みたいに
仕事が恋人の人は
いいんでしょうけど
それが そうでもないみたいだよ
えっ？
いや さっき例の患者の
旦那さんと加藤先生
話してんの
見ちゃったんだけどさ
-（木原）ちょっと訳ありだったよ
-（冬実）まさか
（エレベーターの到着音）
-（冬実）聞いてみてくださいよ
-（木原:小声で）バカ やだよ
（響(ひびき)）このお二人が
聞きたいらしいですよ
患者の旦那さんと加藤先生が
何か関係があったのかって
（木原）ちょっと お前
何をバカなこと言ってるんですか
木原先生～
ええっ
婚約してた
９年前
結局 別れたけど
それでいい？
午後から
オペのシミュレーションをやる
（エレベーターの到着音）
さっさと そっちに集中しなさい
（ドアが開く音）
（加藤）私は外科医
子供や旦那さんの喜ぶ顔を見るより
うまくオペできたほうがうれしい
多分 そういう女
（修一）そうか
ありがとう
楽しかった
３年間
強いんだな
君は
じゃあ
（すすり泣き）
（心電図モニターの音）
（徹(とおる)）朝田先生
また手術とかできるんですか？
（藤吉）
確かにひどいケガだったが
手術は無事 成功した
（徹）僕のせいですよね
（藤吉）そんなことはない
（徹）ちっちゃいころから
病気のせいで
みんなに迷惑かけっぱなしで
だから また
朝田先生も…
（藤吉）そんなことはない
朝田先生は
命を懸けて君を救おうとした
その思いを無駄にしちゃいけない
（鳥のさえずり）
（朝田のうめき声）
（朝田）くっ…
う…
うっ…
（荒い息）
朝田先生？
誰だ？
♪～
～♪
（徹のすすり泣き）
朝田先生
先生
（徹の泣き声）
朝田先生…
僕のせいで…
僕 頑張るよ
病気と闘う
自分の足で立ち上がる
病気に勝ってみせる
だから…
だから
（朝田）俺は お前を助ける
必ず
無事…
だったのか？
先生？
もう大丈夫だ
言っただろう
俺が
助ける
必ず
朝田先生
お前がオペしてくれたそうだな
ええ　まあ
ちょっとは
腕も上がってるみたいだぜ
（藤吉）フッ
ありがとう
伊集院
ハハ…
あっ これ
朝田先生の
（藤吉）お前のために
磨いといたみたいだ
針と糸も持ってきてくれ
えっ？
（藤吉）ティッシュに縫いつけて
運針の練習か
例の新生児のオペ
３週間後になったわ
そうか
（加藤）いくわよ
用意 始め
（三枝）臍帯(さいたい) 切断します
-（三枝）切断完了
-（加藤）カウント開始
（畑山）はい
-（加藤）反応確認
-（冬実）はい
（井上）
反応なし　行くぞ！
（加藤）
しっかりくるんで
-（加藤）ドア開けて！
-（木原）はい
（冬実）お願いします
（奈良岡）
心電図 装着します
（加藤）何してるの？
（奈良岡）すいません
（医師）吸引します
-（冬実）消毒します
-（上田）はい
-（冬実）終了
（冬実）
末梢(まっしょう)ラインとります
（奈良岡）モニター
つけてください
（荒瀬）吸入麻酔
（冬実）末梢ライン確保
（畑山）30秒 経過
（荒瀬）
はい 落ちた 挿管
（井上）消毒します
終了　Ａラインとります
-（加藤）遅い
-（井上）はい
（冬実）
あ ラインください
（荒瀬）
酸素１００でいくよ～
（井上）はい
Ａライン確保
（田村）消毒開始
（畑山）１分 経過
（田村）消毒終了
（加藤）いくわよ
-（加藤）メス
-（響）はい
（伊集院）
鑷子(せっし)　ガーゼ
（加藤）皮切(ひせつ)終了
（トレーが落ちた音）
（加藤）もういいわ
（畑山）１分25秒です
（加藤）このままじゃ
２分以内に
拍動を戻すことはできない
新生児は死ぬ
もう一度
（一同）はい
（冬実）
何か変でしたよね 加藤先生
ミス多かった
でも すごいですよね
元婚約者の奥さん
まして その子供なんて
私なら耐えられないけどなあ～
さすが氷の女
あっ 先生
ちょっと外の空気
吸いに行こうかなと思って
（加藤）そうですか　気をつけて
先生
ちょっと お時間あります？
（理恵）先生 お子さんは？
（加藤）いません
結婚もしてませんし
（理恵）すごいですね
女でいながら
優秀な医者で大学の教授なんて
何言ってるんです
先生から見ても
この子は
やっぱり難しいんですか？
簡単な症例でないことは確かです
私 ずっと子供が欲しかったんです
彼もそれを望んでて
だから 結婚してすぐに
仕事も辞めました
やっとできた子供なんです
彼も跳び上がるほど喜んでくれて
これ
彼が字画を考えて
選んでくれた名前
っていっても
100個ぐらいあるんですけど
なのに私の病気
私が病気になったばかりに
こんなことに
佐藤さんに責任はありません
（理恵）私は
どうなったっていいんです
この子
この子だけは…
佐藤さん
（エレベーターの到着音）
（黒木(くろき)）朝田は？
（荒瀬）意識は戻った
３週間もあればオペに入れる
（黒木）伊集院のおかげだな
（荒瀬）ああ
（黒木）これで最高のチームが
そろったってわけか
（荒瀬）２キロ痩せたな
カテやりすぎなんじゃないのか？
（エレベーターの到着音）
（ドアが開く音）
（黒木）オペ楽しみにしてるよ
（冬実）先生の楽しみは何ですか？
私 ホントに理解できないんです
たった１人で女を捨てて
何のために
そんなに頑張れるんだろうって
私は医者になったって
彼氏とも会いたいし
結婚もしたい 子供も産みたい
それ… 間違ってますか？
（加藤）フッ
そうね
そのとおりだと思う
それが普通の考え
女ならね
でも
私の時代は
そうじゃなかった
（徹）まだ痛む？
いや
大丈夫だ
（足音）
体調は悪くなさそうね
（朝田）ああ
（加藤）もう運針も？
いや
まず立つほうが先だ
そうね
オペの準備は？
シミュレーションをやってる
まだ完璧じゃないけど
そうか
（携帯電話の振動音）
（加藤）はい
えっ？
（胎児の心音）
どうかしました？
赤ちゃん… 赤ちゃんは？
（加藤）胎児心拍が下がってる？
（藤吉）ああ　今52だ
50を切ると死ぬ
３週間後のオペまで
とても待てない
（加藤）いつが限度？
（藤吉）一刻の猶予もない
明日にはオペしないと
（加藤）明日!?
まだシミュレーションも
完璧じゃないのに
（藤吉）考えてる暇はないんだ
明日？
ええ
それで… この子
この子は助かるんですか？
全力を尽くします
お願いします　この子…
この子だけでも助けてください
お願いです　お願いします！
-（修一）理恵
-（理恵）先生 お願い
（加藤）
落ち着いてください
お願いだから 先生！
佐藤さん
何… 何で？
（修一）落ち着けよ
（鬼頭）勝算はあるの？
朝田抜きで
大丈夫です
とにかく外科は
術中死を出さないことを
徹底しなさい
危なければ
すぐストップすること
あとは系列の北洋(ほくよう)に回しなさい
（大きな物音）
（うめき声）
（朝田の荒い息）
ああっ…
（荒い息）
くっ… うっ
うっ…
（朝田が倒れる音）
（朝田の荒い息）
（加藤）例のオペ
胎児の心拍が50を切りそう
明日オペしないと助からない
準備はできてるのか？
もちろん
誰か１人 欠けても機能する
それがホントのチーム
でしょ？
それに私は
新生児のオペなら
嫌というほどやってきたわ
大丈夫だ
お前ならできる
お前なら
必ず成功する
この俺が
保証するよ
誰に言ってんの
偉そうに
（２人）フッ…
（鳥のさえずり）
じゃあ 行ってくるね
大丈夫だよ
俺がついてるから
うん
-（修一）お願いします
-（看護師）はい
（看護師）佐藤理恵さんです
お願いします
じゃあ
頼む！
君しかいない
やっとできた子供なんだ
助けてやってくれ
（加藤）あなたを捨てて
私は医者になった
必ず助ける
（加藤）大丈夫
（心電図モニターの音）
（加藤）必ずやれる
必ず成功させる
それが…
（秒針が進む音）
（加藤）私たちのチーム
（心電図モニターの音）
（川口）取り上げます
（一同）はい
（三枝）クランプします
-（真中）次
-（看護師）はい
（真中）クランプ終了
（三枝）臍帯 切断します
（臍帯を切る音）
（川口）はい
（畑山）カウント開始しました
（タイマーのカウント音）
（井上）反応なし　行くぞ！
-（冬実）はい
-（木原）急げ！
-（冬実）お願いします
-（看護師）はい
（奈良岡）心電図 装着
（医師）吸引します
-（奈良岡）装着完了
-（冬実）消毒します
-（荒瀬）挿管準備だ
-（勝俣）はい
（冬実）終了
末梢ラインとります
（上田）はい
-（冬実）末梢ライン確保
-（井上）消毒終了
-（荒瀬）酸素100でいくよ～
-（勝俣）はい
（奈良岡）脈拍31しか出てません
-（響）ラインまだですか？
-（伊集院）早く！
（畑山）30秒経過
（藤吉）何をやってるんだ？
（加藤）針を浅くしなさい
（井上）はい
Ａライン確保
（田村）消毒します
（伊集院）貸して！
消毒終了
（荒瀬）血ガス どうだ？
（勝俣）アシドーシス
ベースエクセス マイナス25です
（加藤）いくわよ
-（加藤）メス
-（響）はい
-（伊集院）鑷子 ガーゼ
-（加藤）皮切終了 電メス
-（響）はい
-（加藤）鑷子
-（畑山）１分 経過
（加藤）剥離終了 直剪刀(ちょくせんとう)
（響）はい
（加藤）胸骨切開終了 開胸器
-（加藤）固定終了 メッツェン
-（響）はい
-（伊集院）吸引お願いします
-（医師）はい
-（加藤）緊急ペーシング ワニ口(ぐち)
-（響）はい
（荒瀬）
ペーシングレート 120
（勝俣）はい
（機器の作動音）
（奈良岡）脈拍 戻ってます
（荒瀬）ＭＥ どうだ？
（勝俣）アシドーシス
マイナス５です
（カウント終了音）
（畑山）１分50秒です
何とか２分 切った
ああ ここまで来れば大丈夫だ
あとは落ち着いて
ペースメーカーを埋め込めばいい
（奈良岡）用意できました
（荒瀬）ちょっと待て
サチュレーションがおかしいぞ
（警告音）
-（勝俣）貸して
-（看護師）はい
（警告音）
（勝俣）アシドーシス
再び下がってます　マイナス20
どうした？
（伊集院）まさか
心拍は正常に打ってるのに なぜ？
（加藤）動脈管は？
-（伊集院）エコーください
-（看護師たち）はい
（田村）はい
（伊集院）動脈管 閉じてます
それだけで
こんなに悪くなるわけが…
（加藤）大動脈弓に当てて
これは…
（伊集院）
大動脈弓が閉じかかってる
大動脈縮窄(しゅくさく)症？
動脈管組織の大動脈迷入
動脈管は通常
新生児が肺呼吸を始め
酸素化された血液が
流れることによって自然に閉じる
だが この子の場合
その動脈管組織の一部が
大動脈に入り込んでいるため
動脈管が閉じたときに
大動脈も引っ張られ
縮窄してしまったんだ
術前の胎児検査じゃ気がつけない
このままじゃ
大動脈の血流はストップ
下半身に血液が流れなくなり
１時間以内に壊死(えし)するぞ
（荒瀬）
ダクタールショック起こしてる
-（荒瀬）カウント始めろ
-（畑山）はい
（タイマーのカウント音）
（加藤）プロスタグランジンＥ１
300ナノグラム用意して
-（奈良岡）はい
-（荒瀬）酸素21まで下げるよ
（勝俣）はい
（荒瀬）プロスタグランジン
ワンショットＩＶ
（加藤）どう？
-（伊集院）動脈管 開きません
-（加藤）もうワンショット
（伊集院）ダメです
（荒瀬）ドーズ超えてるぞ
これ以上は血圧が下がって危険だ
（伊集院）加藤先生
大動脈再建の緊急オペが必要です
（加藤）この子の心肺機能では
人工心肺は使えない
人工心肺を使わずに
大動脈を再建するなんて
どうする？　加藤
-（藤吉）朝田
-（木原）朝田
加藤！
しっかりしろ
お前しかいないんだ
（加藤）この状態で
大動脈の再建なんて
諦めるな！
お前がアメリカで
学んできたことを思い出せ
ブラロックパーク法だ
（加藤）ブラロックパーク法…
（伊集院）加藤先生
（加藤）左開胸する
体位変換の準備
（一同）はい
（木原）ブラロック？
（藤吉）ブラロックパーク法
鎖骨下動脈を切断し
縮窄した弓部大動脈を越えて
下行大動脈に直接バイパスするんだ
この症例に対しては
人工心肺が
確立される前に行われていた術式
これなら人工心肺を使わずに
オペが可能
（響）パーシャルクランプです
-（加藤）違う
-（響）えっ？
-（加藤）ストレートをちょうだい
-（響）はい
（響）はい
（加藤）もう１本
（加藤）ジェミソン
（響）はい
（伊集院）加藤先生　何を？
血管を開いた？
何をする気だ？
（加藤）鎖骨下動脈を
下方に折り返して
下行大動脈に重ねて縫合する
-（加藤）７-０
-（響）はい
あれは…
サブクラビアン･フラップ法だ
そうか
２本の血管を
折り畳んで重ね合わせることで
１本の血管をつくるのか
確かに これならば
ブラロックパーク法に比べて
血液の流量を
多くすることができる
術後の子供の状態を考えれば
圧倒的にメリットの多い術式だ
すごい
別の組織の一部を使って
組織を再建する
小児の心臓手術ならではの発想
だが ブラロックパーク法に比べ
サブクラビアン･フラップ法は
２倍以上 時間かかるぞ
１時間以内で終わらせることなんて
可能なのか？
あいつなら
加藤ならできる
（加藤）時間は？
（畑山）あと31分30秒です
（畑山）あと12分30秒です
（加藤）デクランプ
（冬実）ＳｐＯ２上昇
足元に血がいってます
成功です
（加藤）ハァ
大動脈再建
終了
（カウント停止音）
やった！
（木原の笑い声）
よく…
生まれてきてくれたね
ありがとう
（理恵のすすり泣き）
（足音）
（修一）ありがとう
必ず助けてくれると思った
君なら
奥さん
泣いてるわよ
ああ
（冬実）加藤先生
何で教授に
なりたかったんですかね？
（響）さあ？　ただ
“トップにならなきゃ
組織は変えられない”
それが あの人の口癖だった
アメリカ時代
あのチーム
成功したわ
（手柴(てしば)）学長
こんなものが学長宛に
（手柴）これはロシア語ですか？
ヤ･ヴェルヌースク･ヴァム
“私は戻ってくる”
（手柴）何でロシアから？
（鬼頭の笑い声）
フゥ…
よかったな
サボってないで
次のオペには間に合わせなさい
フッ
ありがとう
ハァ…
♪～
～♪
（朝田）手のことは
チームのみんなには言うな
必ず治してみせる
（徹のせき込み）
（加藤）酸素 10リットルに上げて
-（加藤）伊集院君 ルートとって
-（伊集院）はい
（加藤）急いで
ＶＡＤも移植もできない
今となっては
オペに踏み切るしかない
朝田 どう？
大丈夫だ
（冬実）でも
こんなに心機能が落ちてて
心臓は耐えられるんですか？
（徹）朝田…
（徹の荒い息）
（徹）先生…
（黒木）オペに入るのか
お前を信頼してる患者を
裏切る結果になるぞ
俺は お前と違う
（野口(のぐち)）ズドラーストヴィーチェ
（朝田）
明日のオペ 俺は執刀できない